Title: 金缕曲词五首(清顾贞观)
Date: 2017-12-07
Category: digest
Tags: poem
Slug: shu-tian-ya-wan-jia-deng-huo
Author: Andy
Place: Beijing

李敖在《北京法源寺》的楔子中写道“时间年复一年的在前进、风俗周而复始的在重演。团圆、团圆、大团圆，多少中国人民在风霜里、在烽火下、在骨肉离散中，
为这一梦想揉进了辛酸与涕泪。”。他又时常在他的节目中提到“数天涯，依然骨肉，几家能够？”这几句词，道尽了中国人自古的离别相思苦。
这首词后面有一段感人的故事，羁旅之客，读之神悲。现将维基文库上有关这首词的介绍和原文摘抄如下。

顺治十四年（公元1657年），好友吴兆骞因“丁酉科场案”被株连而流放宁古塔。顾贞观与吴兆骞私交甚厚，情同手足，为救吴而奔走呼号，遍求满朝权贵。
十年后，顾贞观辗转得到吴兆骞的求救信，写道：“塞外苦寒，四时冰雪。呜镝呼风，哀前带血。一身飘寄，双鬓渐星。妇复多病，一男两女，藜藿不充。回念老母，
莹然在堂，迢递关河，归省无日……”。读毕情绪激动，夜不能眠，在北京千佛寺大雪之夜作《金缕曲》词两阕（即下面所录的“其一”、“其二”）赠之，哀怨情深，
被称为“千古绝调”。纳兰性德见之，泣下数行，认为此词与李陵的《别离诗》及向秀悼念嵇康的《思旧赋》相媲美，求其父明珠相救，康熙二十年，吴兆骞遇赦归京。

顾贞观与纳兰性德为忘年之交，纳兰性德对顾贞观一见如故，立刻写了一阕《金缕曲》相赠，词中有“后身缘恐结他生里”句，顾贞观后来记载，当时他看到此句时，
甚觉不祥，只说不出来。但他也相当倾折于这位文采风流的相国公子，便和了一阕词（即下面所录的“其五”）。[^1]

>寄吴汉槎宁古塔，以词代书，丙辰冬寓京师千佛寺，冰雪中作。
#### 其一 （报吴兆骞书）
>季子平安否？      
>便归来，平生万事，那堪回首！    
>行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。         
>记不起，从前杯酒。       
>魑魅搏人应见惯，总输他覆雨翻云手。   
>冰与雪，周旋久。  

>泪痕莫滴牛衣透。   
>数天涯，依然骨肉，几家能够？   
>比似红颜多命薄，更不如今还有。  
>只绝塞，苦寒难受。   
>廿载包胥承一诺，盼乌头马角终相救。   
>置此札，君怀袖。

“数天涯，依然骨肉，几家能够？”让人不禁想起宋朝人写的这首诗[^2]:
>月儿弯弯照九州，几家欢乐几家愁。  
>几家夫妇同罗帐，几个飘零在外头？

#### 其二（报吴兆骞书）
>我亦飘零久。  
>十年来、深恩负尽，死生师友。  
>宿昔齐名非忝窃，试看杜陵消瘦。  
>曾不减、夜郎僝僽。  
>薄命长辞知己别，问人生、到此凄凉否。  
>千万恨，从君剖。  

>兄生辛未吾丁丑。  
>共些时、冰霜摧折，早衰蒲柳。  
>词赋从今须少作，留取心魂相守。  
>但愿得、河清人寿。  
>归日急翻行戍稿，把空名、料理传身后。  
>言不尽，观顿首。


#### 其三
>马齿加长矣。  
>向天公、投笺试问，生余何意？  
>不信懒残分芋后，富贵如斯而已。  
>惶愧杀、男儿堕地。  
>三十成名身已老，况悠悠、此日还如寄。  
>惊伏枥，壮心起。  

>直须姑妄言之耳，  
>会遭逢、致君事了，拂衣归里。  
>手散黄金歌舞就，购尽异书名士。  
>累公等、他年谥议。  
>班范文章虞褚笔，为微臣、奉敕书碑记。  
>槐影落，酒醒未？  

#### 其四
>无语湘帘卷，  
>肯输他、画梁双宿，封侯悔遣。  
>红雨立残清露滑，绣雀一帮泥泫。  
>早馁就、吴宫八茧。  
>悄向护花铃索下，听黄鹂、骂彻春阴浅。  
>容易得，远山展。  

>游踪似托韶华显。  
>斗轻狂、谢娘絮薄，沈郎钱扁，  
>何处芳丛争挟弹，横过新丰鸡犬。  
>逞买笑、乡愁告免。  
>不记临行针线密，绿杨丝、系马青衫典。  
>休乞句，带重翦。

#### 其五
>且住为佳耳，  
>任相猜，驰笺紫阁，曳裾朱第。  
>不是世人皆欲杀，争显怜才真意？ 
>容易得，一人知己，  
>惭愧王孙图报薄，只千金，当洒平生泪，  
>曾不值，一杯水。  

>歌残击筑心逾醉，   
>忆当年，侯生垂老，始逢无忌。  
>亲在许身犹未得，侠烈今生已已。  
>但结托来生休悔，  
>俄顷重投胶在漆，似旧曾相识屠沽里，  
>名预籍，石函记。
   
[^1]: [金缕曲 (顾贞观)](https://zh.m.wikisource.org/zh-hans/%E9%87%91%E7%B8%B7%E6%9B%B2_(%E9%A1%A7%E8%B2%9E%E8%A7%80))
[^2]:[月儿弯弯照九州](http://www.dugushici.com/mingju/12761)