Title: 2016 Full of Changes
Date: 2018.01.01
Category: summery
Tags: life,posts,mm,summery
Slug: 2017-summery
Author: Andy
Place: Beijing



2017年马上就要过去了，回望这一年，最大的感觉就是变化，事情在变，想法在变，人也在变。

2017年的开始本以为这会是最惊心动魄的一年，因为在前一年我决定了要去新西兰工作。在2017年刚开始，一切都已经准备就绪了，签证已经办好，
决心也已经下定。过完年已经开始着手准备登录以后的EOI的材料（出生公正，无犯罪记录证明）。机票订好了以后就开始准备找工作，
根据新西兰的格式改了一份简历，在Seek上查看各种相关和不太相关的职位，投了大概有20份。这些简历大部分是石沉大海，唯一收到的回应就是拒绝。
此时才开始意识到，自己对于去新西兰找到一份工作还是太乐观了，对新西兰能给出的薪资也不再抱有很高的期望。那一阵子非常焦躁不安。为了给自己增加一点竞争力，
就开始刷Leetcode，因为对新西兰的面试一无所知，所以只能从最基础的算法开始做，一边刷题一边继续投简历。虽然我很喜欢不确定性带来的巨大可能性，
但是真正身处其中之时，内心对于未知的恐惧会被放大很多倍。在距离去程的机票起飞时间差不多还有两个月的时候，收到了一封来自亚马逊HR的邮件，
说是6月份会在北京举办一场Hiring Event。这种邮件之前也不是没有收到过，根本没去回应，从来没想过要去亚马逊。但是现在对去新西兰找工作已然不再乐观，
于是就抱着一种why not give it a try的想法，给HR回了一封邮件，决定要去试一下。由于招聘会的时间跟之前订的机票时间冲突，又重新订了一张机票。

决定要去面试以后就开始疯狂的刷题，直到面试前，总共刷了200道题。刷题的过程很痛苦，想不出答案调不出结果时会怀疑自己的智商。
两个月内，早上5-6点起床刷题，下班和周末和上下班的路上，基本也都在研究算法题。这段可能是这一年学习效率最高的时间了，所谓`三更灯火五更鸡`。
我觉得当时之所以这么努力孤注一掷，更多的是出于对去新西兰的恐惧而不是对于去亚马逊的渴望。

在出发去新西兰的前一天，收到了面试通过的邮件。无论如何，立刻就决定放弃新西兰了，因为直到后来离开新西兰，也没有收到过新西兰一家公司的面试邀请。

这个offer让许多事，一下子发生了转变。它让新西兰之旅变得轻松了许多，基本变成随心所欲的旅游了。这是我第一次出国。在新西兰呆了一周，也算是收获满满，至少如果不来一次，
可能不会发现祖国的很多优点。


2017年是不务正业的一年，在技术的进步上乏善可陈，心思也没有太多花在技术上。主要的收获就是为了准备面试，刷的那200道算法题，使我对算法理解更深，
也知道了它的重要性，对后来的代码有一些帮助。另一个收获就是折腾了一阵子使用深度学习给图片质量打分，虽然没达到论文里面的效果，但是对Tensorflow有了更深一点的认识，
这个工具使用起来很复杂，要用好还有很长的路要走。

在技术上其实是迷茫的一年，我知道我要去亚马逊了，但是并不知道要入职的组会使用什么技术，需要做什么技术储备。只是趁机学了一遍Java8的新功能。
从功利的角度来说，我更喜欢机器学习。虽然在这个方向上只能算是小小的入门，数学一直也不是我的强项。但是门槛高可能也是优势，所以直到11月份，
才决定要重新拾起机器学习，不管未来怎么变化，机器学习一定是很值得投入的方向。只有自己学好了，才有资格说喜欢。所以2018年不管会怎么变，学习主线要放在机器学习上。

2017年也不是完全没有收获。上半年因为心烦，也因为把大部分的时间投入在了刷题里面，基本没有运动。主要的运动集中在下半年。从8月底开始，基本每天10公里跑步。
全年的跑步里程是842公里，这其中包含第一次全程马拉松(4h33min)。
认真运动以来，今年的体重大概下降了8kg。在Keep上已经连续运动了125天，虽然每天运动会有小小的负担，记录的意义就在于能让自己更好的坚持运动下去。

另外get到了一个新技能，弹电子琴。到现在上了15节课，每节课大概对应5-10小时的练习时间，所以150小时的训练结果就是现在能弹一些简单的曲子，
能跟得上节拍器，能弹出附点音符和16分音符。当然也花了很多时间学习乐理和认识五线谱。学习音乐给我带来的收获就是`绝知此事要躬行`，
如果一个曲子弹不熟，就不断重复，终有跨过临界点，到了得心应手的程度，其他事也是如此。


在精神生活上，这是失落的一年。这一年，每期必看的《锵锵三人行》停播了，这是最喜欢的节目，在这个自媒体泛滥的时代，这个尽量展现事实，给各方表达观点并讨论的节目可能仅此一家。
它最大的看点就是会邀请很多不同领域的嘉宾，给出很专业的观点。
另外一个每期必看的纯逗乐节目《今晚八零后》也停播了，虽然这个节目越做越不好看，但是我还是希望有看它的权利。所幸的是，《暴走大事件》停更了一阵子以后，还在。
对文化节目有洁癖，并没有找到《锵锵三人行》的替代，所以决定重温李敖，一边跑步一边听完了2014年《李敖有话说》，共214集。年末传出李敖病重的消息，祝福他，他是真正的战士。
使我失落的，不仅仅是不能看这个节目了，一个播了19年的节目，说停就停了，不禁想起那个时代，离我们真的很遥远么？或许，就在明天？


10月份做了一次检查，从那以后常常跑医院，吃药不停，好在其中一项已经治愈了。总的来说，职工保险加上商业保险，这种小病个人的支出很少。同时，
只要提前挂号，也基本能挂到号。这比道听途说的发达国家医疗优势太大。当然健康是最可贵的，要健康就要有所节制。

2017年组里面的人离职了五个，只剩三个，虽然知天下没有不散的宴席，后走的终究多几分伤感。这些同事是最朴实勤恳的同事，祝福他们。

这一年躲在焦躁不安，庸人自扰中度过。Anyway，终究是跨出了那一步，虽然还身未动，也算是向前徐行，“莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。”。

谁怕？用一首李敖的诗结束这善变的2017，同时是对2018新年的祝愿！

>我将归来开放  
>因为我从来是那样，  
>所以你以为我永远是那样。  
>可是这一回你错了，  
>我改变得令你难以想象。  
>坏的终能变得好，  
>弱的总会变得壮。  
>谁能想到丑陋的一个蛹，  
>却会变成翩翩的蝴蝶模样？  
>像一朵入夜的荷花，  
>像一只归巢的宿鸟，  
>或像一个隐居的老哲人，  
>我消逝了我所有的锋芒与光亮。  
>漆黑的隧道终会凿穿，  
>千仞的高岗必被爬上。  
>当百花凋谢的日子，  
>我将归来开放！

读的书不太多，列在以下：

- 《智能时代》吴军 2017.01.08
- 《阿里传》波特埃里斯曼 2017.02.17
- 《新西兰》2017.02.11
- 《激荡三十年》吴晓波 2017.03.10
- 《人类的群星闪耀时》斯蒂芬·茨威格 2017.04.27
- 《白银时代》王小波 2017.05.02
- 《程序员面试金典》（Cracking the Coding Interview）Gayle Laakmann McDowell 
- 《Head First 设计模式》
- 《中东生死门--巴以行走观察》周轶君
- 《走出中东》周轶君
- 《精通乐理不是梦》蔡文展
- 《娱乐至死》
- 《Lucene实战》
- 《毛泽东传》
- 《红楼梦》2017.11
- 《牧羊少年奇幻之旅》2017.11
- 《Java8 in Action》
- 《深入理解Java虚拟机》2017.12.03
- 《苏东坡传》林语堂
- 《美的历程》


