Title: 为了理想而死
Date: 2018-08-06
Category: life
Tags: life, posts
Slug: dying-for-dream
Author: jian
Place: Vancouver

重读李敖的《北京法源寺》，其中最打动我的，就是谭嗣同在变法失败以后本来可以逃走，但是他却没有逃走，反而要心甘情愿被西太后抓住，然后被砍头于菜市口。
所有人在劝他走的时候，他的理论是革命要有分工，有的人需要逃走，有的人则需要流血，来证明自己所走的道路是失败的，警醒后人。
谭嗣同他们跟光绪皇帝搞的戊戌变法，本质上是一种改良，但是这种改良却失败了。谭嗣同希望以自己的死，提醒世人，改良的道路在当时的中国是走不通的，只有革命流血才能救中国。
后来的辛亥革命也证明了他的论断是正确的，但是他没有机会看到了。

谭嗣同的死，太从容不迫，这是对于我这一个现代人来讲，很难理解的地方。如果同样的事情发生在我自己身上，会不会就跟梁启超，康有为一样逃走了，毕竟这才符合常情。
因为人要多做出些事情来，多做出些贡献来，才能看到自己的理想的实践，而不是自己的理论还没有实践，自己就先死了。
书中的谭嗣同说的也对，为了自己的理想死，是最简单的，因为你不用去实践，而真正的实践，才是最难的。
活下去才有更多的事情要去面对，很多牛奶面包之类的鸡零狗碎，相比之下死倒是轻而易举的了。
再者，如果活着而亲眼看见自己梦想幻灭，又会是多么痛苦的一件事。就像康有为，年轻时是激进派，老了却成了保守派，要搞什么复辟，最终只能眼睁睁的看着大清灭亡了。

书中推崇的另外一种死，也是本来可以不死，但是为了防止别人害怕事情泄露，或者为了向另外一个勇士致敬，自己先死了给他看。田光的故事摘抄如下：

>在秦国将要灭亡六国前，燕国太 子丹想用刺客要胁或刺杀秦始皇的办法，来兔于亡国。于是太子丹去拜访一 位老侠客，叫田光，请田光执行这个行刺计划。田光说千里马年轻的时候， 一天可跑千里，可是老了以后，一匹差劲的普通的马都可以赶过它，你太子丹听说的我、仰慕的我，其实是年轻时代的我，现在我老了，没办法执行这 个计划了，但我有个朋友叫荆轲，他可以担任。太子丹于是请田光去找荆轲， 并嘱咐田光不要向其他人泄漏这个计划。田光见到荆轲，得到荆轲同意后， 就叫荆轲直接跟太子丹接洽，他自己就自杀了。

>第一、士为知已者死，太子丹求他帮忙，他愿意献身救国，死来配合这一点，这显然是不使荆轲为难。荆轲也高，他居然不劝田光也不拦田光， 他知道像田光这样壮烈的性格，用先自杀来给这件行刺计划做一道序幕，是很自然的事。他要劝田光拦田光，反倒远了、俗了。荆轲后来去行刺，失败了，他是笑着死的。他从燕国出发前，大家就感到成功的希望不多。太子丹和知道这个机密计划的人，都在易水河边，穿白衣戴白帽送他，唱的歌是‘风 萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还’。大家的心情，由这首歌就看出来。

如果谭嗣同不死，中国也能走上后来的道路，那他的死，价值又在何方？

李敖在书中歌颂的都是这种千古奇情，而他自己，也算是为了自己的理想和追求撒过热血，付出过代价的人吧，他为了台湾的言论自由，做了6年多的牢房。
幸运的是他后来又活了下来，所以又开始鼓吹活着的重要，他说，“战胜敌人的唯一方法，就是活的比他久”。虽然这两个观点看起来有点矛盾，
但是我觉得他的精神就是要抛头颅的时候，我们一点也畏惧，坐牢算的聊什么，生命又算得了什么。
既然敌人搞不死我，那我就要活的更好，更勇猛的复仇，去“敌人的坟头撒尿”。

为了理想而死，在现代的我看起来，是一件多么难的事情，虽然战火离我们也只有几十年的时间，但是生命好像变得愈发宝贵又不宝贵。
没法想象如果有一天我自己面临谭嗣同或者李敖那样，抓捕人员一直在家门口徘徊，会是什么情况，我想我一定不会那么从容，那么不迫，那么冷静的写几封家书，交代自己的后事。
毕竟我每天所做的，也仅仅是为了填饱肚子而已，跟理想想去甚远。
